Y dijo desesperado él cien pies, cuando alguien me
pregunta cómo lo hago, empiezo a tropezar. Este
aforismo es buen inicio para dar la bienvenida en
Noche Abierta a Alicia Regoli de Mullen, que anda
con su palabra a cuestas y con sus hijos a cuestas.
Ahora no tanto ya porque sus hijos han crecido,
también ha crecido su palabra. son cuatro ya los
libros, los libros publicados, los libros
premiados, el mundo de los otros, el hombre y sus
laberintos, la ciudad sumergida, una naranja, el
mundo. Alicia Regoli de Mullen me sorprendió
después de mucho tiempo de no verla, con un pequeño
anuncio donde ella, escritora premio nacional y
profesora de literatura francesa, en tres
palabras, mostraba su deseo y su situación.
Tiraba, echaba a través de un anuncio en los
periódicos una botella al mar. Al mar de todos
aquellos que quieren encontrar su propia
palabra, revelarla, quitarla de sí y darla a los
demás. Escribo su libro. Decía ese texto, dice ese
texto de ese anuncio, que me sorprendió y que, como
digo, me llevó a Alicia Regoli de Mullen, con quien
hemos... acordado esta charla para la
medianoche, para la noche abierta, en la que ella
me va a contar cuál es la experiencia, a partir de la
propia, de escribir sus propios libros, cuál es la
experiencia que se vive cuando uno tiene que
indicarle el camino del libro a otros que van hacia
él. Esto es ser Cicerone de próximos, de futuros
escritores, No tanto con el sentido casi del
taller, que hay muchos, con esa palabra bastante
extraña para la literatura, para la literatura de
taller, pero sí con un sentido, como decía de
Cicerone, esto es indicar por dónde, dentro de la
fronda, dónde puede haber senderos, dónde uno
puede equivocarse y dónde puede encontrarse. ¿Es
esto un poco, Alicia Regoli de Mullen, lo que
buscas con tus, no sé si alumnos o con los viajeros
que te acompañan. Sí, la palabra es patrimonio de
todos, ¿no es cierto? Y la diferencia entre el que
escribe y el otro es que frente al desafío de la
página en blanco, el escritor se atreve, vence el
miedo, cierra los ojos ante el vértigo y salta.
¿Eso pasa? ¿Cuándo pasa? Bueno, me parece que
cuando no pasa tendríamos que dejar de escribir,
¿no es cierto? Porque quizás es justamente el
desafío lo que nos hace sacar lo mejor de nosotros
mismos. El que no tiene miedo, el que le parece que
todo va a salir bien, perfecto de entrada, quizás
al tercer renglón frena y no sabe cómo seguir. O, lo
que es peor, cree que sabe cómo seguir. No, es capaz
que termine haciendo dos mil o tres mil aforismos
al estilo Naroski, por ejemplo. A mí, mi libro de
aforismos, bueno, no sé cuántos aforismos hay, no
los conté, pero sé que me llevó mucho tiempo. Creo
que los he estado pensando desde que escribí el
primer renglón cuando tenía ocho años y escondía
mis poemas
en los cuadernos del colegio. ¿Por qué se
escondían los poemas antes? Porque en los poemas
uno expresaba aquellas cosas pudorosas que no
debían conocer los padres, o escondía porque la
belleza no escondía, en la belleza no se esconde.
Sí, yo creo que me pasa hasta ahora que yo no me he
animado a publicar un libro de poemas. Tengo
haiku, esos poemas japoneses chiquititos, que
los adoro mis haiku, pero me cuesta mucho pensar en
publicarlos. Los haiku se parecen bastante a los
aforismos, ¿no es cierto?, en cuanto a una sola
idea que tiene que estar concentrada como en una
especie de cofre. Ahora lo que vos me decís me hace
pensar un poco. Quizás porque yo he sido única hija
y mis padres me han hecho estudiar canto, piano,
piano, piano, danza, inglés, francés,
declamación. Caramba,
te preparaban no solamente para el futuro, para la
eternidad te preparaban tus padres. sí, los dos
han sido muy artistas y bueno, creo que lo único
bueno, una linda biblioteca había en casa de papá
que la tengo yo ahora pero lo único que no me
enseñaron fue escribir así que quizás lo mío ha
sido un poco como revolucionario claro, el único
territorio no acotado lo hiciste tuyo sí, ha sido
un poco remar contra la corriente este Qué curioso
que habiéndote preguntado cómo hacés de Cicerone
de otros y cómo ayudás a otros a escribir su libro,
inmediatamente la primera alumna fuiste vos
misma, de vos.
Se ve que sí. Por eso lo pienso así como un poco
revolucionario, el hecho de transgresor.
¿Me decías de la palabra a propósito?
Sí, que... Siendo la palabra patrimonio de todos,
que haya gente a la que le esté vedada la
posibilidad de expresarse me parece una cosa muy
terrible, ¿no? Quizás a nadie le quita el sueño no
poder convertirse en bailarín o en pintor, pero
tener que prescindir de la palabra me parece
realmente un despojo, ¿no es cierto?, para el ser
humano. el hecho de tener que prescindir de la
palabra resulta un poco terrible, ¿no es cierto?
Porque lo mismo que una persona no dejaría de
comunicarse con los demás por el hecho de no saber
dar una conferencia, por ejemplo, parecería que
no tuviera que dejar de escribir por el solo hecho
de no poder hacerlo estrictamente perfecto ese
acto entonces
en mi experiencia me he dado cuenta de que mucha
gente que cree que no sabe escribir cuando tiene un
estímulo una orientación alguien al lado se anima
y aparecen cosas que no se le hubieran ocurrido
jamás que podían aparecer esta es una de las
compensaciones más importantes que yo tengo en mi
trabajo el sentir que aparecen cosas inesperadas
en ese trabajo la gente llega creyendo que tiene
muy poco y después van apareciendo cosas que ellos
mismos no se habían dado cuenta que tenían como si
fueran creciendo a través del trabajo yo no sé si
esto poder llamarlo algo así como una especie de
taller literario individual. No llega a ser eso,
porque no tiene las características de un taller
en ninguna forma.
A propósito de tu comentario sobre la palabra y la
discapacitación de la palabra, que no debiera
ser, que no responde a un hecho natural, sino a un
hecho cultural, entonces debe ser resuelta para
que cada uno se exprese, como bien señalabas.
También me hace... pensar en que la nueva
categoría de alfabeto, de alfabetizado, según la
UNESCO, no es aquella antigua de saber leer lo
elemental y firmar un papel o escribir también lo
elemental, sino poder registrar desde el día a la
noche con alguna sinopsis, sinopsis así
sinópticamente, sintéticamente, lo que a uno le
ha sucedido, con lo cual esto supone, primero,
capacidad de observación de uno mismo, también de
evaluación de los asuntos primarios,
secundarios y terciarios que le hayan ocurrido, y
después escribirlos casi sin faltas de
ortografía. Eso sería un alfabeto. Alguien que
usase su palabra así. De estos alfabetizados...
En el mundo hoy no creo que haya tantos como se
supone. Acá se dice fácilmente la palabra al
alfabetismo o alfabetismo, pero no se registra
este dato. Me parece, ¿no? Sí, sí, sí. Parecería
que es como vos decís. Claro, la palabra yo creo que
sigue teniendo esa connotación de magia, ¿no es
cierto? El abracadabra que abría la caverna de Alí
Babá y los 40 ladrones sigue teniendo, tiene que
ver con la magia, sigue teniendo que ver con la
magia. Entonces, el abracadabra sigue abriendo
puertas, abriendo mundos, y se supone que es
necesario un mago que conozca ese código y sepa
pronunciar la palabra. Por eso, yo creo que hay que
quitarle, por un lado, un poco ese respeto
distante, llamémosle así, ¿no es cierto?, que no
es quitarle el respeto. Es más bien quitar el
miedo. Entonces, Y ese miedo, Alicia, ese
respeto, Alicia, o ese miedo a esa palabra, es un
poco el miedo a conocerse también, el miedo a saber
qué es uno, el miedo a afrontar sus contenidos. Tal
vez por eso sea ese respeto. respeto tan grande o
porque la palabra se sacraliza en el acto de ser
naturalmente verbalizada pero mucho más cuando
está impresa o cuando está impresa aún por una
máquina de escribir claro, sí, creo que son las dos
cosas ¿no es cierto? por un lado la palabra en sí y
por el otro lado quizás el temor de los contenidos
que van apareciendo pero junto con ese temor a los
contenidos creo que hay un gran gozo de que vayan
apareciendo cosas que uno no sabía que tenía
dentro. Me parece que después de cierta edad, y
cierta edad puede ser los 30 años, no
necesariamente más, ya uno se va como alegrando de
encontrar partes de uno mismo que no había
descubierto. me parece que no hay tanto miedo en
eso por lo menos después que uno saltó el primer
charco a lo mejor en un primer momento sí y después a
medida que uno se va animando cada salto es puesta
menos que la anterior
yo he tenido experiencias lindísimas con la gente
a través de esto porque es como un papel como una
catarsis que se hace y Desde la alegría o desde el
llanto o desde la conmoción o desde el asombro, es
casi como... Es casi como una terapia, yo diría,
¿no es cierto? Pero con consecuencias incluso más
inmediatas. No hay que esperar tanto los
resultados. Uno ya vuelve como renovado de esa
especie de excursión por su propio adentro. Y son
fascinantes los adentros y los afueras.
Y a veces uno cuando va en un tren o en un ómnibus y va
de pie. Entonces tiene un poco la experiencia.
Esta experiencia se visualiza. A mí me ha pasado
alguna vez, a cualquiera le pasa. A su lado hay un
poquito más abajo, porque están sentados, un
sinnúmero de cabezas en las que hay una... Una
escritura porque están pensando, están
sintiendo, están imaginando, están recordando.
Son textos guardados en cada cabecita de esas que
están sentadas. Incluso la del conductor que
pareciera... A veces nos quejamos demasiado de
que no piensa. Después, algunas de esas cabezas,
si uno se inclina un poco más allá, las ve que tienen
brazos que están tomando un libro. Tienen libros
en la mano. Es decir, si tienen... una realidad
impresa, una realidad impresa, otro mundo
impreso allí frente a sus ojos y están embarcados
en esa aventura. Todo eso, todo eso que es lo más
obvio y lo que se ve así, tan obvio que se ve así, no
nos damos cuenta de que sucede. Y son millones y
millones de historias. Algunas de esas historias
son publicables y algunas de estas historias
publicables son meritorias y algunas de esas son
geniales, pero son muy pocas, ¿no? ¿A dónde va un
gran resumidero? ¿A dónde va esa Babel? Y además
hay asuntos absolutamente intrascendentes.
Y están los que traen cosas trascendentes que les
van a servir a los demás. Que es el proceso de la
hominización a través del verbo. Cuando llegan a
vos tus... estos amigos de viaje a los que ayudas a
escribir su libro, seguramente no te llegan
aquellos que van a los talleres, y por eso yo hice la
diferenciación, o supuse que había una
diferenciación, porque al taller generalmente
va alguien muy joven, o alguien muy inválido para
escribir que necesita casi que le den las primeras
prótesis. En tanto que escribir su libro supone
que alguien lo tiene ya armado, o por lo menos el
magma lo tiene, le falta el ciego al pecito final,
el toque mágico, la estructura, alguien que diga
no, esto no va, esto sí. pero ya está la cosa, es como
si te trajeran algo a cocinar, pero la masa viene,
en tanto que en el taller tenés que poner también la
masa. Esa es un poco la idea que tengo, pero cuando
vos decís, escribo su libro en un anuncio de
periódico, ¿quién te viene? Bueno, llega gente
muy distinta y con materiales totalmente
distintos también. hay gente que solamente,
digo, solamente, entre comillas, trae las ideas,
las ganas de hacer ese libro que siempre estuvo
como golpeando la puerta en alguna forma, ¿no es
cierto?, para ser publicado, para ser escrito,
mejor dicho. Eso de plantar el árbol, tener el hijo
y escribir el libro... todo el mundo lo tiene en
alguna forma latente, que a veces ni siquiera lo
sabe. Y bueno, al ver este anuncio, por ahí se les
resucita en alguna forma un deseo que ya lo habían
dejado, que lo habían descartado. Hay mucha gente
también, por ejemplo, que tiene guardados
papelitos, papelitos así literalmente, ¿no es
cierto? Como esos que ponemos al lado del teléfono
para... para anotar lo que no queremos
olvidarnos, que son papelitos de 10 centímetros
por 10 o menos, y bueno, han ido juntándose en
cajones y en cajoncitos, pensando que a lo mejor
eso no iba a servir nunca para nada, pero que de
todas maneras había que seguirlo juntando,
reuniendo. Yo creo que, además del hecho de juntar
esos papelitos, de poder traérmelos al
escritorio y que
se vuelquen así todos juntos, a lo mejor nunca los
habían visto todos juntos. Estaban en distintos
lugares, a veces en cuadernos, a veces en
cajoncitos, a veces debajo de los pañuelos en el
ropero. Y bueno, en un momento dado se junta todo
eso como en un archivo, Y la gente empieza a darse
cuenta que lo que tiene es más de lo que había
pensado que tenía. Y después, a través de las
charlas, de las entrevistas, van apareciendo
también como completando todos esos datos. Y no
solamente completando, sino que aparecen cosas
nuevas. No nuevas, antiguas, pero que no estaban
en los papelitos. Entonces, es como una especie de
catarsis. ¿Pero vienen porque no van a la iglesia?
No, creo que es otra cosa lo que buscan, ¿no es
cierto? Quizás buscan... Perdón, Alicia, porque
a mí esta imagen de los papelitos me ha hecho
recordar a dos grandes juntapapelitos, ¿no? Pero
dos grandes. Porque están los juntapalabras,
como Neti, los grandes juntapalabras. Pero hay
juntapapelitos geniales, como son Macedonio,
Macedonio Fernández, los guardaba en las latitas
de bizcocho, en las latas de bizcocho, de hierba.
La gente iba a tomar mate con Macedonio Fernández y
por ahí él sacaba cuando... mostraba porque era
muy pudoroso en ese sentido, se acaba de esos, de
ahí tenía guardadas sus obras completas, sus
originales completas. En tanto que Emily
Dickinson hacía algo parecido con sus poemitas,
es decir, cuando ese famoso crítico que recibe sus
primeros poemas la descubre, dice esta mujer es
genial, va, viaja a su pueblo, al pueblo de
Dickinson. de ella y la conoce y la ve viviendo todo
en color blanco su ropa, sus cosas, todo viviendo
en blanco y saca sus poemitas, esas poemitas tan
geniales, lo saca de las latitas también de harina
esos son papelitos célebres, importantes, ahora
si uno dice, si digamos y no es que tenga alguna
particular un particular en cono con este señor,
pero es que también hay que poner algún dique de
ciertas cosas para que Si alguien escribe
creyéndose genial, el agua moja y ponen arosque
abajo, y lo ponen en un frasco, esto no pasa a la
eternidad, evidentemente. Bueno, claro, los
papelitos pueden tener muy distintos destinos,
¿no es cierto? Hay algunos que están realmente
firmados, digamos así, firmados, que...
quedarán en el anonimato lo cual no les quita de
todas maneras fuerza o un cierto valor hay mucha
gente que quiere hacer su libro pero no
necesariamente quiere publicarlo esto es algo
que a lo mejor a los escritores nos llama un poco la
atención o a lo mejor en esta época no tanto ¿no es
cierto? Porque se dice que uno escribe para uno y
publica para los otros. Pero en este caso, este
espécimen, a mí me suspende el juicio. ¿Cómo es que
quieren publicar para sí? Claro. Sobre todo, por
ejemplo, cuando a la gente le interesa hacer su
autobiografía. En esos casos, muchas veces les
basta con hacer un solo ejemplar. Y yo, ahora que
estoy trabajando con la computadora... tardé
bastante en decidirme, puedo ser capaz de
hacerles ese único ejemplar, después los mandan a
encuadernar y bueno, es realmente un incunable,
no hay otro. ¿Pero qué es lo que quieren? ¿Dejarle
una historia heroica, de pronto una historia
mítica a sus herederos? Claro, todos creemos que
nuestra vida es heroica y es mítica, y a lo mejor
tenemos razón. Claro,
además, bueno, visto así como ejemplar único, las
características de cada historia son realmente
únicas. A lo mejor al principio uno piensa, bueno,
sí, esto se parece a esto otro, bueno, Pero cuando
uno llega un poco a meterse en la interioridad, se
da cuenta que lo íntimo como que no se repite.
Para mí ha sido una experiencia bastante
sorprendente. Porque todos, en mayor o menor
medida, pensamos a lo mejor que nuestra vida es la
especial, ¿no es cierto? Pero que todas las demás
vidas se parecen bastante. quizás porque no las
conocemos en profundidad al entrar en cada quizás
no es tanto la vida en sí lo que se diferencia sino la
forma de ponerla fuera de uno mismo yo puedo decir
que en las autobiografías que he ayudado a
construir no hay ninguna que se parezca a otra Para
mí ha sido una de las cosas más sorprendentes en mi
trabajo, llegar a darme cuenta de eso. Como no hay
ninguna cara similar a otra, salvo
ocasionalmente. Salvo los japoneses, como se
dice.
Claro, quizás... Salvo los japoneses para
nosotros. Sí, y nosotros para los japoneses.
Quizás visto en profundidad, visto en detalle,
son todas distintas. ¿Por qué? Porque el tono,
porque la... el matiz es lo que cambia, ¿no es
cierto? Es lo que hace que eso no se parezca al otro.
Y en cierto modo podemos volver a decir que cada uno
es original, en el mejor sentido de la palabra, que
pienso que es algo que uno puede recuperar con
mucha alegría. Me alegra que digas eso porque uno
de los lemas de esta audición y que recordamos cada
tanto es un pensamiento de San Pablo que dice que
sois como dioses y no os dais cuenta. Y es cierto que
cada uno es tan original como el propio Dios que es.
Claro, claro. Ahí en mi librito de aforismos hay
ocho aforismos que se refieren a un monólogo de
Dios, justamente. Entonces, a pesar de que
pareciera irreverente reírse así tan bien ante
Dios, aunque yo creo que a Dios le debe gustar la
buena risa, Ya
mismo te vamos a pedir, Alicia, que nos leas esos
ocho aforismos. Monólogo de Dios. Cuando veo cómo
está el mundo, dudo de la existencia del hombre.
¿No habré cesado de crear al quinto día?
Hubiera sido más entretenido para mí ser algún
dios de las mitologías.
Los que me aman y los que me rechazan lo atribuyen a
las mismas causas.
Cada hombre me llama con un nombre distinto.
A veces setenta veces siete no es bastante.
Ay, nadie me comprende.
Cada vez me río más de ciertas cosas. y de otras cada
vez menos.
Así es como, y ya vamos a volver nuevamente a esta
tarea que te has impuesto, de registrar así esas
autobiografías tan especiales de las que nos
hablaba Alicia Regoli de Mullen. Pero, a
propósito, ¿y vos dónde escribís? Bueno, el
escritorio donde escribo, la habitación donde
escribo, es en un primer piso de una quinta en el
Gran Buenos Aires, que ha sido casco de estancia en
una época y la casa tiene más de 100 años. Está
rodeada de casuarinas que tienen la misma
cantidad de años. y alguna vez alguna persona
amiga me ha dicho bueno, aquí hasta yo podría
escribir tengo luz por los cuatro costados y
alguna de mis chicos me ha dicho también bueno,
mamá se va al nidito a escribir porque parece que la
pieza estuviera como puesta como si fuera un nido
en la rama de las casuarinas es un mangrullo es un
mangrullo, claro, parece que desde ahí miraban
cuando llegaban los indios, ¿no es cierto? en la
época colonial y claro, para mí es como si fuera el
lugar imprescindible no es que yo no pudiera
escribir en otra forma ahora me he acostumbrado
incluso a escribir con la computadora cosa que no
sabía si iba a poder pero creo que el ámbito, el
ambiente tiene por lo menos para mí una
importancia tremenda sobre todo porque yo soy muy
salvaje muy natural, llamémosle así natural
entre comillas, una vez me preguntaron de todas
las cosas que le... Perdón, esas comillas las
sacamos y me explicás por qué pusiste comillas, al
hablar de lo natural. Sí, no, no sé por qué las puse
en realidad. Habrá que escribirlo. Tendrían que
ir sin comillas, tenés razón. Una vez me
preguntaron de todas las cosas que les enseñaste o
les transmitiste a tus hijos, a tus seis hijos, si
tuviera que quedar una sola, ¿cuál elegirías? Y
sin pensarlo dos veces dije mi amor por la
naturaleza. porque es como si yo estuviera
siempre descalza pisando el pasto es como una cosa
imprescindible para mí entonces por eso tiene
tanta importancia el hecho de trabajar en ese
ámbito es como si fuera mi cable a tierra por
ejemplo tengo tengo el recuerdo de lo que hacía con
los chicos y que ahora lo hago con mis nietos tengo
cuatro nietos divinos y Por ejemplo, si yo veo que
se avecina una tormenta, agarro a dos de los
chicos, los alzo y me los llevo entre los árboles a
que vean cómo empieza esa tormenta. Me parece
tremendo que los chicos tengan miedo de las cosas
de la naturaleza. Por más que la naturaleza a veces
invada nuestra tranquilidad, pero bueno, es una
especie de ida y vuelta que continúa. que existen
todas las cosas de la vida, ¿no es cierto? Es un
riesgo, es un riesgo también, por supuesto, pero
también es una felicidad. Entonces, el no tener
miedo de ese tipo de contacto, de comunicación, no
sé, yo, si para mis hijos el contacto con la
naturaleza fue, mi amor por la naturaleza fue tan
importante para mí haberselos transmitido,
quisiera poder hacerlo también con la generación
que viene detrás. ¿Quieres decir que es posible
que suceda esto una tarde de sábado o de domingo en
tu casa? Que alguno de tus nietos diga, por favor,
apaguen esa televisión que la abuela va a
contarnos un cuento. Sí, no me llaman la abuela. Me
llaman con un sobrenombre que yo tenía cuando
estaba en mi casa y que algunos me siguen llamando
así. Viví. Y yo lo siento, aunque me parece...
Divino ser abuela de estos chicos, pero en este
momento es como si para mí fuera más importante que
me llamaran por el nombre, porque soy como una
persona igual a ellos, no soy una ubicación en un
árbol genealógico, ¿no es cierto? Sin embargo,
dicen que es tan importante el rol de los abuelos
porque determinan en los niños el sentido del
tiempo, ¿no? Por supuesto, ellos tienen muy claro
que yo soy la abuela de ellos. He visto a veces
padres a los que los chicos los llaman por el
nombre. Y aunque en un primer momento puede chocar
eso, yo creo que una cosa no quita a la otra. Los
chicos tienen muy claro el papel de cada uno, ¿no es
cierto? Pero al mismo tiempo es como si hubiera una
especie de, no sé, la palabra respeto no es la
adecuada, pero no se me ocurre otra. como una forma
de que uno sea persona antes que otra cosa. Claro,
claro. Alicia, y hay, porque quedó eso pendiente,
hay entonces una gran provisión de cuentos cada
fin de semana allí en esa casa. Digo, además de los
que escribís en el Mangullo para vos y para
nosotros, si hay algunos cuentos así que inventás
así para los niños. Les estoy leyendo a los chicos
el libro que yo considero mi autobiográfico, ¿no
es cierto? En el que aparecen cinco generaciones,
es Una naranja el mundo. Ellos no aparecen allí
todavía, en una próxima edición a lo mejor los voy a
hacer aparecer. Las cinco generaciones esas
vienen desde mi bisabuela. Y entonces, para mí es
importantísimo que, como si en el libro se
encontraran esas cinco generaciones, que
cronológicamente no pudieron encontrarse, pero
que a través de un poco del milagro de la palabra o
del milagro del libro, yo he conseguido reunir
como si hubieran sido recuerdos en una caja.
Simultaneaste esas generaciones. Algo así, algo
así. Y para mí ha sido una cosa muy emocionante, muy
impresionante.